---
title: Реклама в Defold
brief: Показ различных видов рекламы - распространенный способ монетизации мобильных и веб игр. В этом руководстве показано несколько способов монетизации игры с помощью рекламы.
---

# Реклама

Реклама стала очень распространенным способом монетизации веб-игр и мобильных игр и превратилась в миллиардную индустрию. Как разработчик вы получаете деньги в зависимости от количества людей, просматривающих рекламу, которую вы показываете в своей игре. Обычно все просто: больше зрителей - больше денег, но на то, сколько вам заплатят, влияют и другие факторы:

* Качество рекламы - релевантные объявления с большей вероятностью привлекут внимание игроков.
* Формат объявления - баннерная реклама обычно оплачивается меньше, а полноэкранная реклама, просмотренная от начала до конца, оплачивается больше.
* Рекламная сеть - сумма, которую вам заплатят, варьируется от рекламной сети к рекламной сети.

::: примечание
CPM = стоимость за миллион. Сумма, которую рекламодатель платит за одну тысячу просмотров. CPM варьируется между рекламными сетями и форматами объявлений.
:::

## Виды рекламы

Существует множество различных видов рекламы, которые можно использовать в играх. Некоторые из наиболее распространенных - баннерная реклама, интерстициальная реклама и реклама с вознаграждением:

### Баннерная реклама

Баннерная реклама основана на тексте, изображении или видео и занимает относительно небольшую часть экрана, обычно в верхней или нижней его части. Баннерную рекламу очень легко реализовать, и она очень хорошо подходит для казуальных одноэкранных игр, где легко зарезервировать область экрана для рекламы. Баннерная реклама максимально увеличивает экспозицию, пока пользователи играют в вашу игру без перерыва.

### Интерстициальная реклама

Интерстициальная реклама - это большие полноэкранные объявления с анимацией, а иногда и интерактивным медиаконтентом. Интерстициальная реклама обычно показывается между уровнями или игровыми сессиями, поскольку это естественный перерыв в игровом процессе. Интерстициальная реклама обычно генерирует меньше просмотров, чем баннерная реклама, но ее стоимость (CPM) намного выше, чем у баннерной рекламы, что приводит к значительному общему доходу от рекламы.

### Вознаграждаемая реклама

Вознаграждаемая реклама (также известная как стимулирующая реклама) является необязательной и поэтому менее навязчивой, чем многие другие виды рекламы. Вознаграждаемая реклама, как правило, представляет собой полноэкранную рекламу, подобную интерстициальной рекламе. Пользователь может выбрать вознаграждение в обмен на просмотр рекламы - например, добычу, монеты, жизни, время или другую внутриигровую валюту или выгоду. Реклама с вознаграждением обычно имеет самую высокую стоимость (CPM), но количество просмотров напрямую зависит от количества пользователей. Вознаграждаемые объявления будут иметь высокую эффективность только в том случае, если вознаграждение достаточно ценно и предлагается в нужное время.


## Рекламные сети

Портал [Defold Asset Portal](/tags/stars/ads/) содержит несколько активов, которые интегрируются с поставщиками рекламы:

* [AdMob](https://defold.com/assets/admob-defold/) - Показ рекламы с помощью сети Google AdMob.
* [Enhance](https://defold.com/assets/enhance/) - Поддерживает несколько различных рекламных сетей. Требуется дополнительный шаг после сборки.
* [Facebook Instant Games](https://defold.com/assets/facebookinstantgames/) - Показывать рекламу в вашей игре Facebook Instant Game.
* [IronSource](https://defold.com/assets/ironsource/) - Показывать рекламу, используя рекламную сеть IronSource.
* [Unity Ads](https://defold.com/assets/defvideoads/) - показ рекламы с помощью сети Unity Ads.


# Как интегрировать рекламу в вашу игру

Когда вы выбрали рекламную сеть для интеграции в свою игру, вам необходимо следовать инструкциям по установке и использованию данного актива. Как правило, сначала нужно добавить расширение: [project dependency](/manuals/libraries/#setting-up-library-dependencies). После добавления актива в ваш проект вы можете приступить к интеграции и вызвать функции, специфичные для актива, для загрузки и показа рекламы.


# Комбинирование рекламы и покупок в приложении

В мобильных играх довольно часто предлагается [In-app purchase](/manuals/iap), чтобы избавиться от рекламы навсегда.


## Подробнее для изучения

Существует множество онлайн-ресурсов, на которых можно найти информацию об оптимизации доходов от рекламы:

* Google AdMob [Монетизация мобильных игр с помощью рекламы](https://admob.google.com/home/resources/monetize-mobile-game-with-ads/)
* Game Analytics [Популярные форматы рекламы и как их использовать](https://gameanalytics.com/blog/popular-mobile-game-ad-formats.html)
* deltaDNA [Размещение рекламы в играх: 10 советов экспертов](https://deltadna.com/blog/ad-serving-in-games-10-tips/)
