---
title: Отладка нативного кода в Defold
brief: Это руководство объясняет как отлаживать нативный код в Defold.
---

# Отладка нативного кода

Defold неплохо протестирован и очень редко дает сбой при нормальных обстоятельствах. Однако невозможно гарантировать, что он никогда не выйдет из строя, особенно если ваша игра использует нативные расширения. Если вы столкнетесь с проблемами, связанными со сбоями или собственным кодом, который ведет себя не так, как ожидалось, есть несколько способов продвинуться с проблемой:

* Используйте отладчик для пошагового выполнения кода
* Используйте отладочный вывод
* Анализируйте логи сбоев
* Сгенерируйте отладочные символы к стеку вызовов


## Использование отладчика

Самый распространенный способ - запустить код через отладчик. Он позволяет вам пройти по коду, установить `точки останова` (`breakpoints`) и он остановит выполнение, если вы получите сбой.

Для каждой платформы существует несколько отладчиков.

* Visual studio - Windows
* VSCode - Windows, macOS, Linux
* Android Studio - Windows, macOS, Linux
* Xcode - macOS
* WinDBG - Windows
* lldb / gdb - macOS, Linux, (Windows)
* ios-deploy - macOS

Каждый инструмент может отлаживать определенные платформы:

* Visual studio - Windows + платформы с поддержкой gdbserver (например, Linux/Android)
* VSCode - Windows, macOS (lldb), Linux (lldb/gdb) + платформы с поддержкой gdbserve
* Xcode -  macOS, iOS ([узнать больше](/manuals/debugging-native-code-ios))
* Android Studio - Android ([узнать больше](/manuals/debugging-native-code-android))
* WinDBG - Windows
* lldb/gdb - macOS, Linux, (iOS)
* ios-deploy - iOS (via lldb)


## Применение отладочного вывода

Самый простой способ отладки нативного кода - использовать [отладочную печать](http://en.wikipedia.org/wiki/Debugging#Techniques). Используйте функции в [пространстве имен dmLog](/ref/stable/dmLog/), чтобы наблюдать за переменными или обозначать поток выполнения. Использование любой из функций логирования приведет к печати в секции *Console* в редакторе и в [лог игры](/manuals/debugging-game-and-system-logs).


## Анализ лога сбоя

Движок Defold сохраняет файл `_crash` в случае серьезного сбоя. crash файл будет содержать информацию о системе, а также о сбое. В [выводе лога игры](/manuals/debugging-game-and-system-logs) будет записано, где находится crash файл (это зависит от операционной системы, устройства и приложения).

Вы можете использовать [crash модуль](https://www.defold.com/ref/crash/), чтобы прочитать этот файл в следующей сессии. Рекомендуется прочитать файл, собрать информацию, вывести ее в консоли и отправить в [сервисы аналитики](/tags/stars/analytics/), которые поддерживают сбор crash логов.

::: important
В Windows также создается файл `_crash.dmp`. Этот файл полезен при отладке сбоя.
:::

### Получение лога сбоев с устройства

Если сбой происходит на мобильном устройстве, вы можете загрузить crash файл на свой компьютер и проанализировать его локально.

#### Android

Если приложение [в режиме отладки](/manuals/project-settings/#android), вы можете получить лог сбоев с помощью [Android Debug Bridge (ADB) tool](https://developer.android.com/studio/command-line/adb.html) и команды `adb shell`:

```
	$ adb shell "run-as com.defold.example sh -c 'cat /data/data/com.defold.example/files/_crash'" > ./_crash
```

#### iOS

В iTunes вы можете просмотреть/загрузить контейнер приложений.

В окне `Xcode -> Devices` вы также можете выбрать логи сбоев.


## Генерация отладочных символов к стеку вызовов

Если вы получили стек вызовов либо из файла `_crash`, либо из [лог файла](/manuals/debugging-game-and-system-logs), вы можете сгенерировать отладочные символы. Это означает перевод каждого адреса в стеке вызовов в имя файла и номер строки, что, в свою очередь, помогает при обнаружении основной причины падения.

Очень важно, чтобы вы сопоставили правильный движок со стеком вызовов. В противном случае очень вероятно, что вы получите неверную отладку. Если вы работаете с нативными расширениями, не забудьте добавить флаг [--with-symbols](https://www.defold.com/manuals/bob/) к [утилите bob](https://www.defold.com/manuals/bob/) или установите флажок "Generate debug symbols" в диалоговом окне пакета в редакторе, чтобы получить все необходимые данные с сервера сборки:

* iOS и macOS - папка `dmengine.dSYM` в `build.zip` содержит символы отладки для сборок под iOS/macOS.
* Android и Linux - сами исполняемые файлы содержат символы отладки.
* Windows - файл `dmengine.pdb` в архиве ` build.zip` содержит символы отладки для сборок под Windows.
* HTML5 - файл `dmengine.js.symbols` в архиве` build.zip` содержит символы отладки для сборок под HTML5.

Если вы делаете сборки без нативных расширений, символы отладки доступны на [веб-сайте для скачивания Defold](http://d.defold.com):

* iOS - Файлы `engine/armv7-darwin/dmengine_release.dSYM.zip` и` engine/arm64-darwin/dmengine_release.dSYM.zip` содержат символы отладки для 32- и 64-битных версий движка.
* macOS - Файл `engine/x86_64-macos/dmengine_release.dSYM.zip` содержит символы отладки.
* Android - Файлы движков `engine/armv7-android/dmengine.apk` и `engine/arm64-android/dmengine.apk` включают символы отладки для 32- и 64-битных версий движка.
* Linux - Файл движка `engine/x86_64-linux/dmengine_release` включает символы отладки.
* Windows - Файл `engine/x86_64-win32/dmengine_release.pdb` содержит символы отладки.
* HTML5 - Файл `engine/js-web/dmengine_release.js.symbols` содержит символы отладки.

::: important
Очень важно, чтобы вы сохранили где-нибудь символы отладки для каждого публичного релиза вашей игры, и чтобы вы знали, к какому релизу принадлежат отладочные символы. Вы не сможете отлаживать нативные сбои, если у вас не будет отладочных символов! Кроме того, вы должны держать под рукой включающую отладочные символы версию движка. Это позволяет лучше всего отображать стек вызовов.
:::

### Генерация отладочных символов к стеку вызовов Android

1. Получите его из папки сборки

	$ ls <project>/build/<platform>/[lib]dmengine[.exe|.so]

1. Распакуйте архив:

	$ unzip dmengine.apk -d dmengine_1_2_105

1. Найдите адрес в стеке вызовов

    Например, в стеке вызовов без отладочных символов это могло бы выглядеть так

	#00 pc 00257224 libmy_game_name.so

	Где *00257224* это адрес

1. Обработайте этот адрес командой

    $ arm-linux-androideabi-addr2line -C -f -e dmengine_1_2_105/lib/armeabi-v7a/libdmengine.so _address_

Примечание: Если вы получите стектрейс из [логов Android](/manuals/debugging-game-and-system-logs), вы можете снабдить его отладочными символами с помощью [ndk-stack](https://developer.android.com/ndk/guides/ndk-stack.html).

### Генерация отладочных символов к стеку вызовов iOS

1. Если вы используете нативные расширения, сервер может предоставить вам символы (.dSYM) (передайте ключ `--with-symbols` в bob.jar)

	$ unzip <project>/build/arm64-darwin/build.zip
	# it will produce a Contents/Resources/DWARF/dmengine

1. Если вы не используете нативные расширения, скачайте стандартные отладочные символы:

	$ wget http://d.defold.com/archive/<sha1>/engine/arm64-darwin/dmengine.dSYM

1. Получите отладочные символы, используя адрес загрузки

    По какой-то причине простое добавление адреса из стека вызовов не работает (т. е. адрес загрузки 0x0)

		$ atos -arch arm64 -o Contents/Resources/DWARF/dmengine 0x1492c4

	# Также никакого результата не даст задание адреса загрузки напрямую

		$ atos -arch arm64 -o MyApp.dSYM/Contents/Resources/DWARF/MyApp -l0x100000000 0x1492c4

    Добавление адреса загрузки к адресу из стека вызовов даст нужный результат:

		$ atos -arch arm64 -o MyApp.dSYM/Contents/Resources/DWARF/MyApp 0x1001492c4
		dmCrash::OnCrash(int) (in MyApp) (backtrace_execinfo.cpp:27)
