---
title: Оптимизация использования памяти в Defold
brief: В этом руководстве описывается, как оптимизировать использование памяти в игре на Defold.
---

# Оптимизация использования памяти

## Сжатие текстур
Использование сжатия текстур не только уменьшит размер ресурсов внутри архива вашей игры, но и может снизить объём используемой GPU-памяти.

## Динамическая загрузка
В большинстве игр есть контент, который используется нечасто. С точки зрения использования памяти не имеет смысла держать такой контент загруженным постоянно — его лучше загружать и выгружать по мере необходимости. Это, конечно, компромисс между доступностью контента и временем загрузки.

В Defold есть несколько способов динамической загрузки контента:

* [Прокси-коллекции](/manuals/collection-proxy/)
* [Динамические фабрики коллекций](/manuals/collection-factory/#dynamic-loading-of-factory-resources)
* [Динамические фабрики](/manuals/factory/#dynamic-loading-of-factory-resources)
* [Live Update](/manuals/live-update/)

## Оптимизация счётчиков компонентов
Defold выделяет память для компонентов и ресурсов один раз при создании коллекции, чтобы уменьшить фрагментацию памяти. Объём выделяемой памяти зависит от настроек различных счётчиков компонентов в *game.project*. Используйте [профайлер](/manuals/profiling/), чтобы получить точные данные об использовании компонентов и ресурсов, и настройте вашу игру на использование максимальных значений, близких к реальному количеству компонентов и ресурсов. Это поможет уменьшить объём используемой памяти (см. информацию об [оптимизации максимального количества компонентов](/manuals/project-settings/#component-max-count-optimizations)).

## Оптимизация количества GUI-нодов
Оптимизируйте количество GUI-нодов, задав максимальное число нодов в GUI-файле в соответствии с реальными потребностями. Поле `Current Nodes` в [свойствах компонента GUI](https://defold.com/manuals/gui/#gui-properties) покажет количество используемых нодов этим компонентом.

:[Оптимизации для HTML5](../shared/optimization-memory-html5.md)

