---
title: Игнорирование файлов в проекте Defold
brief: В этом руководстве описано, как игнорировать файлы и папки в Defold.
---

# Игнорирование файлов

Можно настроить редактор Defold и связанные инструменты так, чтобы они игнорировали файлы и папки в проекте. Это может быть полезно, если проект содержит файлы с расширениями, которые конфликтуют с расширениями, используемыми Defold. Один из таких примеров - файлы языка Go с расширением `.go`, которое редактор также использует для файлов игровых объектов.

## Файл `.defignore`
Файлы и папки, которые нужно исключить, перечисляются в файле `.defignore` в корне проекта. В файле должны быть указаны файлы и папки для исключения, по одному пути на строку. Пример:

```
/path/to/file.png
/otherpath
```

Это исключит файл `/path/to/file.png` и все содержимое по пути `/otherpath`.

## Файл `.defunload`

В некоторых больших проектах, содержащих несколько независимых модулей, может понадобиться исключить часть проекта из загрузки, чтобы уменьшить использование памяти и сократить время загрузки в редакторе. Для этого можно перечислить пути, которые нужно исключить из загрузки, в файле `.defunload`, расположенном в каталоге проекта.

Проще говоря, файл `.defunload` позволяет скрыть части проекта от редактора, не превращая ссылки на скрытые ресурсы в ошибку сборки.

Шаблоны в `.defunload` используют те же правила, что и файл `.defignore`. Выгруженные коллекции и игровые объекты при обращении к ним из загруженных ресурсов будут вести себя так, как будто они пустые. Другие ресурсы, соответствующие шаблонам `.defunload`, будут находиться в выгруженном состоянии, и их нельзя будет просматривать в редакторе. Однако если загруженный ресурс зависит от них, выгруженные ресурсы и их зависимости будут автоматически загружены.

Например, если Sprite зависит от изображений в Atlas, Atlas придется загрузить, иначе отсутствие изображения будет зарегистрировано как ошибка. Если это произойдет, уведомление предупредит пользователя о ситуации и сообщит, какой выгруженный ресурс и откуда был использован.

Редактор не позволит пользователю добавлять ссылки на ресурсы из `.defunload` в загруженные ресурсы, поэтому такая ситуация возникает только тогда, когда ресурсы читаются с диска.

В отличие от файла `.defignore`, после изменения файла `.defunload` необходимо перезапустить редактор, чтобы изменения вступили в силу.
