---
title: Фильтрация и сэмплинг текстур
brief: В данном руководстве описаны доступные опции фильтрации текстур при рендеринге графики.
---

# Фильтрация и сэмплинг текстур

Фильтрация текстуры определяет визуальный результат в тех случаях, когда _тексель_ (пиксель в текстуре) не идеально выровнен с пикселем экрана. Это происходит при перемещении графического элемента, содержащего текстуру, менее чем на пиксель. Доступны следующие методы фильтрации:

Nearest
: Для закрашивания экранного пикселя будет выбран ближайший тексель. Этот метод выборки следует выбирать, если необходимо получить идеальное пиксельное отображение текстур один к одному с тем, что видно на экране. При использовании фильтрации Nearest все будет смещаться от пикселя к пикселю при движении. Это может выглядеть дергано, если спрайт движется медленно.

Linear
: Тексель будет усреднен с соседними перед закрашиванием пикселя экрана. Это обеспечивает плавное отображение при медленном, непрерывном движении, так как спрайт будет просачиваться в пиксели до их полного окрашивания. Таким образом, спрайт можно перемещать меньше, чем на целый пиксель.

Настройки для использования фильтрации хранятся в файле [настроек проекта](/manuals/project-settings/#graphics). Есть две настройки:

default_texture_min_filter
: Минифицирующая фильтрация применяется всякий раз, когда тексель меньше пикселя экрана.

default_texture_mag_filter
: Увеличивающая фильтрация применяется всякий раз, когда тексель больше пикселя экрана.

Оба параметра принимают значения `linear`, `nearest`, `nearest_mipmap_nearest`, `nearest_mipmap_linear`, `linear_mipmap_nearest` или `linear_mipmap_linear`. Например:

```ini
[graphics]
default_texture_min_filter = nearest
default_texture_mag_filter = nearest
```

Если ничего не указывать, по умолчанию оба параметра будут иметь значение `linear`.

Следует отметить, что настройки в *game.project* используются в сэмплерах по умолчанию. Если указать сэмплеры в пользовательском материале, можно задать метод фильтрации для каждого сэмплера отдельно. За подробностями обращайтесь к [руководству по материалам](/manuals/material/).
