## Варианты сборки

Когда вы собираете игру, нужно выбрать тип движка, который будет использоваться. Есть три основных варианта:

  * Debug
  * Release
  * Headless

Эти разные версии также называются `Build variants`

::: sidenote
Если вы выбираете <kbd>Project ▸ Build</kbd>, вы всегда получите debug-версию.
:::


### Debug

Этот тип исполняемого файла обычно используется во время разработки игры, поскольку в него включены полезные возможности отладки:

* Profiler - Используется для сбора счётчиков производительности и использования. Как пользоваться профилировщиком, описано в [руководстве по профилированию](/manuals/profiling/).
* Logging - Движок будет выводить системную информацию, предупреждения и ошибки, если логирование включено. Движок также будет выводить логи из Lua-функции `print()` и из логирования нативных расширений через `dmLogInfo()`, `dmLogError()` и так далее. Как читать эти логи, описано в [руководстве по логам игры и системы](https://defold.com/manuals/debugging-game-and-system-logs/).
* Hot reload - Hot-reload — мощная возможность, позволяющая разработчику перезагружать ресурсы во время работы игры. О том, как этим пользоваться, написано в [руководстве по Hot-Reload](https://defold.com/manuals/hot-reload/).
* Engine services - К debug-версии игры можно подключаться и взаимодействовать с ней через несколько открытых TCP-портов и сервисов. Эти сервисы включают hot-reload, удалённый доступ к логам и упомянутый выше profiler, а также другие способы удалённого взаимодействия с движком. Подробнее об engine services читайте [в документации для разработчиков](https://github.com/defold/defold/blob/dev/engine/docs/DEBUG_PORTS_AND_SERVICES.md).


### Release

В этом варианте функции отладки отключены. Этот вариант следует выбирать, когда игра готова к публикации в магазине приложений или к распространению среди игроков другим способом. Выпускать игру с включёнными средствами отладки не рекомендуется по нескольким причинам:

* Функции отладки немного увеличивают размер бинарника, а [считается хорошей практикой стараться держать размер релизного бинарника как можно меньше](https://defold.com/manuals/optimization/#optimize-application-size).
* Функции отладки также потребляют немного процессорного времени. Это может повлиять на производительность игры на слабом оборудовании. На мобильных телефонах повышенная нагрузка на CPU также приводит к нагреву и расходу батареи.
* Функции отладки могут раскрывать информацию об игре, которую не предполагается показывать игрокам, в том числе с точки зрения безопасности, читерства или мошенничества.


### Headless

Этот исполняемый файл запускается без графики и звука. Это означает, что вы можете выполнять unit/smoke tests игры на CI-сервере или даже использовать его как игровой сервер в облаке.
